## 데이터 분석 기획의 이해 2

### 1. 분석 과제 발굴

- (1) 하향식 접근 방식(Top Down Approach)
	: 분제가 주어지고 이에 대한 해법을 찾기 위하여 각 과정이 체계적으로 단계화 되어 수행하는 방식

- (2) 상향식 접근 방식 (Bottom Up Approach)
	: 문제의 정의 자체가 어려운 경우 데이터를 기반으로 문제의 재정 및 해결방안을 탐색하고 이를 지속적으로 개선하는 방식

### 2. 하향식 접근 방식

Problem Discovery -> Problem Definition -> Solution Search -> Feasibility Study

- 1. 문제 탐색(problem discovery)

	- (1) 비즈니스 모델 기반 문제 탐색: 업무(operation), 제품(product), 고객(customer), 규제와 감시(regualtion & audit), 지원 인프라 (IT & human resource) 등 5가지 영역으로 기업의 비지니스를 분석

	- 거시적 관점의 메가 트랜드에서 해당 산업에 폭넓게 영향을 미치는 사회, 경제적 요인을 STEEP으로 요약하여 사회(social) 기술, 경제, 환경, 정치 영역으로 폭넓게 분석 기회 도출

	- 경쟁자 확대 관점에서 사업 영역의 직접 경쟁자 및 제품, 서비스 뿐만 아니라 대체재와 신규 진입자 등으로 확대하여 분석 기회 도출

	- 시장의 니즈 탐색 관점에서는 사업에서의 고객영역, 채널영역, 영향자들의 영역 으로 분석 기회를 도출

	- 역량의 재해석 관점에서는 내부역량 영역, 파트너와 네트워크 영역에서 분석 기회를 도출

	- (2) 외부 참조 모델 기반의 문제 탐색 : 유사, 동종 사례를 벤치마킹을 통해 분석 기회를 발굴
	
	- (3) 분석 유즈 케이스(Analytics Use Case) 정의


- 2. 문제 정의(Problem Definition) 단계 : 비즈니스 문제를 데이터와 분석 문제로 변환하여 정의하는 단계

- 3. 해결방안 탐색(Solution Sarch) 단계 : 분석역량(Who), 분석기법 및 시스템(How) 로 해결 방안 탐색

- 4. 타당성 검토(Feasibility Study) : 결제적 타당성, 데이터 및 기술적 타당성

### 3. 상향식 접근법 
	
	- 기업이 보유하고 있는 다양한 원천 데이터로부터 분석을 통하여 통찰력과 지식을 얻는 접근방법

	- 다양한 원천 데이터를 대상으로 분석을 수행하여 가치 있는 모든 문제를 도출하는 일련의 과정

	- 기존의 하향식 접근법은 논리적 단계별 접근법으로 최근의 복잡하고 다양한 환경에서 발생하는 문제를 해결하기 어려워 디자인적 사고 접근법을 통해 WHY,WHAT 관점으로 객관적으로 존재하는 데이터 그 자체를 관찰하여 문제를 해결하려는 접근

	- 비지도 학습 방법으로 수행되며., 데이터 자체의 결합, 연관성, 유사성을 중심으로 접근
	
	- 시행착오를 통한 문제 해결 : 프로토타이핑 접근법
	
	- 빅데이터 분석 환경에서 프로토 타이핑 접근법의 필요성 대두

### 4. 분석과제 정의

- 분석 과제 정의서를 통해 분석별 필요 소스 데이터, 분석 방법, 데이터 입수 및 분석의 난이도, 분석 수행 주기, 검증 오너십, 상세 분석 과정 등을 정의

### 5. 마스터 플랜 수립

- (1) 비즈니스 관점에서 도출된 다양한 분석과제들을 기업에 적용시키기 위해서는 적용 우선순위를 평가해야 한다.
- (2) 빅데이터의 특징인 4V를 고려한 우선순위 평가기준을 적용할 수 있어야 한다.
- (3) 현재 기업이 당면해 있는 데이터 분석 적용 수준을 고려하여 시급성과 난이도 평가기준에 따라 분석 적용 우선순위를 조정 할 수 있다.
- (4) 기업 전사 관점에서의 분석 적용에 대한 단계적 로드맵과 추진 일정계획을 수립하는 것이 필요하다.

### 6. 분석 거버넌스 체계

- (1) 빅데이터 시대에 진입하면서 기업의 분석 수준 및 목적에 맞게 데이터를 분석하여 적용하는 것이 궁극적으로 기업의 경쟁력이 될 수 있기 때문에 기업 데이터의 체계적인 관리가 필수적이다.

- (2) 조직 내에 분석을 효율적이고 안정적으로 적용하기 위해서는 기업에 적합한 형태의 데이터 분석 전문 조직을 구성하고, 분석 전문 인력을 양성하는 것이 매우 중요하다.

- (3) 분석 전문 인력을 양성하기 위해 조직 구성원을 대상으로 분석 교육을 실시한다.

- (4) 마지막으로 분석을 조직의 문화로 정착시키기 위한 변화관리 노력이 필요하다.

